.Direitos autorais

Dicionário Priberam da Língua Portuguesa , edição em português do Brasil
para Kindle, junho 2011



ISBN: 978-989-96820-2-3



© 2011 Priberam Informática, S.A. Todos os direitos reservados.



"Dicionário Priberam", "Dicionário Priberam da Língua Portuguesa", "Priberam"
e o logotipo da Priberam são marcas registradas da Priberam Informática, S.A.


Índice

Direitos autorais

Sobre o Dicionário

Abreviaturas utilizadas

Dicionário:

               A B C D E F G H I J                   K L M

              N O P Q R S T U V W X Y Z


Sobre o Dicionário
.Sobre o Dicionário

Dicionário Priberam da Língua Portuguesa


O Dicionário Priberam da Língua Portuguesa (DPLP) é um dicionário de
português contemporâneo, cuja nomenclatura compreende o vocabulário geral,
bem como os termos mais comuns das principais áreas científicas e técnicas. O
conteúdo dos verbetes do DPLP segue a ortografia da norma brasileira do
português. O DPLP contém, sempre que pertinente, informação sobre as
diferenças ortográficas e de uso entre o português europeu e o português do
Brasil no final de cada verbete.



Exemplos:



umidade s. f. 1. Qualidade ou estado de úmido. 2. Estado de molhado ou um
pouco molhado. 3. Relento da noite.
 ‣ Etimologia: úmido + -idade
 ♦ Grafia em Portugal: humidade .



humidade s. f. 1. Qualidade ou estado de úmido. 2. Estado de molhado ou um
pouco molhado. 3. Relento da noite.
 ‣ Etimologia: úmido + -idade
 ♦ Grafia no Brasil: umidade .



O DPLP tem por base o Novo Dicionário Lello da Língua Portuguesa (Porto,
Lello Editores, 1996 e 1999), licenciado pela Priberam em 2008. A obra foi
adaptada para formato adequado à disponibilização digital pela Priberam e
.revista pelos seus linguistas, estando em constante atualização e melhoramento.

A Priberam agradece desde já todos os comentários e sugestões dos usuários,
que deverão ser enviados para dicionario@priberam.pt .



Estrutura dos verbetes


A estrutura básica dos verbetes do DPLP inclui informação sobre:



    grafia (a negrito)
    pronúncia (entre | |)
    classificação gramatical (em itálico e abreviada – a lista das abreviaturas
    pode ser consultada no capítulo Abreviaturas)
    definição
    nível de língua a que pertence determinado sentido ou vocábulo (entre
    colchetes)
    restrição geográfica de determinado sentido ou vocábulo (entre colchetes)
    domínio técnico em que determinado sentido é mais usado (entre colchetes)
    sinônimos e antônimos (identificados, respetivamente, pelos sinais = e ≠, e
    grafados em letra maiúscula)
    locuções (a negrito, seguidas de dois pontos e por ordem alfabética
    absoluta)
    plurais, femininos, superlativos, variantes (a redondo, indicados pela
    etiqueta correspondente)
    origem da palavra (antecedida pela indicação "‣ Etimologia: ")
    indicação de variação de grafias na norma portuguesa ou brasileira
    (antecedida do sinal ♦)
    indicação de grafias ou variantes antes e depois do Acordo Ortográfico de
    1990 (antecedida do sinal ♦)
    notas (inseridas no final dos verbetes com a indicação "Nota:")
    indicação de relações lexicais (inseridas no final dos verbetes com a
    indicação "Confrontar:")
.Exemplos:



belicoso |ô| adj. Propenso à guerra. = BELÍGERO ≠ PACÍFICO • Plural: belicosos |ó|.
 ‣ Etimologia: latim bellicosus, -a, -um



carapau s. m. 1.    [Ictiologia] Peixe
                                   teleósteo, de pequenas dimensões e corpo
estreito e comprido, muito comum em Portugal. = CHICHARRO 2. [Informal] Pessoa
magra. 3. [Portugal] carapau de corrida: pessoa que se considera muito esperta
ou que se tem em alta conta.
 ‣ Etimologia: origem obscura



Na versão atual, o DPLP conta com cerca de:

     105000 entradas;
     2500 locuções ou fraseologias;
     26500 etimologias;
     16000 indicações de pronúncia;
     22000 sinônimos;
     2000 antônimos.



Como procurar palavras no DPLP


A pesquisa da palavra a definir pode ser feita pela sua forma não flexionada, isto
é, o masculino singular, no caso de nomes e adjetivos, e o infinitivo, no caso de
verbos, mas também pode ser realizada por flexões. Por exemplo, se procurar o
significado da palavra dramaturga , o usuário obterá o significado pelo
substantivo masculino dramaturgo . Se procurar o significado da palavra
.dramatizarias , o usuário irá obter como resultado da pesquisa o verbo
dramatizar .

Nas pesquisas que efetua, o usuário deve ter presente que a nomenclatura do
DPLP, assim como a de qualquer outro dicionário, não é exaustiva, pois nenhum
dicionário consegue incluir todo o léxico de uma língua. Como o DPLP é um
dicionário em constante atualização e aperfeiçoamento, quaisquer falhas ou
omissões podem ser comunicadas à Priberam através do endereço
dicionario@priberam.pt para serem tidas em conta em futuras atualizações.



Como citar o DPLP


A informação retirada de verbetes do DPLP deve ser referenciada da seguinte
forma (exemplo para o verbete chave ):



PRIBERAM, "chave", in Dicionário Priberam da Língua Portuguesa [e-book],
2011.



O DPLP e o novo Acordo Ortográfico


O DPLP é redigido segundo o Acordo Ortográfico de 1990. As palavras que
sofrem alteração ortográfica surgem no DPLP com entrada própria, com a
indicação de que se trata de uma grafia alterada pelo Acordo Ortográfico de
1990.



Exemplo:
.ulceróide adj. 2 g. Que se assemelha a úlcera.
 ♦ Grafia de ulceroide antes do Acordo Ortográfico de 1990.



Há casos em que a alteração se verifica apenas em Portugal ou no Brasil, sendo
essa indicação dada como nota no final.



Exemplo:



sumptuoso |umpt...ô| adj. 1. Feito à custa de grandes despesas. 2. Que é de um
luxo extremo. = ESPLÊNDIDO, FAUSTOSO, LUXUOSO, MAGNÍFICO 3. Que ostenta
pompa. = APARATOSO, POMPOSO • [Portugal] Plural: sumptuosos |ó|.
 ‣ Etimologia: latim sumptuosus, -a, -um
 ♦ Grafia no Brasil: suntuoso .



suntuoso |unt...ô| adj. 1. Feito à custa de grandes despesas. 2. Que é de um luxo
extremo. = ESPLÊNDIDO, FAUSTOSO, LUXUOSO, MAGNÍFICO 3. Que ostenta pompa. =
APARATOSO, POMPOSO • [Brasil] Plural: suntuosos |ó|. • [Portugal] Plural: sumptuosos
ou suntuosos |ó|.
 ‣ Etimologia: latim sumptuosus, -a, -um
 ♦ [Portugal] Variante de sumptuoso após o Acordo Ortográfico de 1990.




Abreviaturas

abrev. abreviatura
adj.   adjetivo
adj.    adjetivo
adv.    advérbio
advers. adversativa
art.    artigo
auxil. auxiliar
card. cardinal
caus. causal
comp. composição
compar. comparativo, comparativa
conj. conjunção
contr. contração
coord. coordenativa
cop.    copulativa
def.    definido
dem. demonstrativo
det.    determinante
disj.   disjuntiva
elem. elemento
f.      feminino
fin.    final
frac.   fracionário
g.      gênero
indef. indefinido, indefinida
integr. integrante
interj. interjeição
interr. interrogativo
intr.   intransitivo
loc.    locução
m.      masculino
mult. multiplicativo
num. numeral
núm. número
ord.    ordinal
pess. pessoa, pessoal
pess.   pessoa, pessoal
pl.     plural
poss.   possessivo
pref.   prefixo
prep.   preposição
pron.   pronome, pronominal
rel.    relativo
s.      substantivo
símb.   símbolo
suf.    sufixo
tr.     transitivo
v.      verbo